# Livello Applicativo
## Introduzione
### Architetture
Il principio delle applicazioni di rete si trova nello sviluppo di programmi che verranno poi eseguiti su dei sistemi periferici.
Un esempio sono le applicazioni web, dove due programmi diversi comunicano tra loro; questi sono il browser eseguito da un host, ed il web server eseguito da un host chiamato anch'esso web server.
Parliamo quindi di un architettura client-server in cui vi è un host sempre attivo, chiamato server, che risponde alle richieste degli host client.
Spesso un server non è in grado di rispondere alle richieste di tutti i client, per questo motivo molte aziende utilizzano dei data center, quali possono ospitare centinaia di migliaia di host, in modo da formare un grande server virtuale. Un azienda come Google utilizza dai 50 ai 100 data center.
In alternativa a questa architettura esiste l'architettura P2P, in cui la comunicazione avviene tra coppie di host (tra peer ovvero pari) come computer fissi o portatili. Nelle connessioni P2P chiamiamo client chi scarica il file e server chi lo invia. Si noti che a volte un processo in P2P può essere sia client che server.
In generale (ciò riguarda tutte le architetture) chiamiamo client chi avvia la comunicazione (cioè contatta) e server chi attende di essere contattato.
### Processi e socket
Rivediamo il concetto di socket di cui abbiamo parlato nel primo capitolo, adesso dal punto di vista dei processi applicativi.
Possiamo intendere la socket come l'interfaccia tra livello di applicazione e livello di trasporto.
Diciamo che un processo invia messaggi nella rete e riceve messaggi dalla rete grazie ad un interfaccia software chiamata socket.
Per capire meglio, utilizziamo un analogia.
Possiamo vedere una casa come un processo e le interfacce come le porte della casa.
Dunque un processo che vuole spedire un messaggio ad un altro processo, spedisce il messaggio attraverso una porta, supponendo che dopo vi sia un modo per cui il messaggio venga trasportato fino alla porta di destinazione.
Affinchè il processo venga inviato è necessario disporre di due indirizzi, uno che indentifichi l'host, un'altro che indentifichi il processo.
Identifichiamo il primo nell'indirizzo IP, un numero di 32 bit che possiamo pensare identifichi uinvocamente ogni host.
Identifichiamo il secondo nel numero di porta di destinazione.
Parleremo meglio di entrambi nei capitoli successivi.
### Protocolli e servizi di trasporto
Molte reti mettono a disposizione molti protocolli di trasporto. Nel progettare un applicazione è necessario scegliere un protocollo a livello di trasporto che ci soddisfi, poiché ognuno di essi fornisce diversi servizi.Non a caso classifichiamo i protocolli di trasporto in base ai servizi che offre, ovvero:
- **Trasferimento di dati affidabile**.
Sappiamo bene che un pacchetto può andar perso a causa del trabocco di un buffer o scartato a causa di alcuni bit corrotti.
Un protocollo che fornisce garanzia riguardo la consegna di dati si dice che fornisce trasferimento di dati affidabile ed è necessario ad applicazioni che non possono permettere che alcun dato venga perso.
- **Throughput**.
Possiamo distinguere due tipi di throughput, istantaneo e medio. Con throughput istantaneo intendiamo la velocità a cui B riceve i bit del file da A. Con throughput medio intendiamo la velocità diviso il tempo necessario affinché B riceva tutti i bit del file. In generale se un protocollo di trasporto fornisce servizio di throughput, si vuole intendere un throughput disponibile garantito (quindi una soglia minima sotto cui non si scenderà).
Un esempio è un applicazione di telefonia Internet che codifica la voce a 32 kbps ed ha necessità che i dati vengano ricevuti a quello stesso tasso.
Le applicazioni che necessitano di questo requisito sono dette applicazioni sensibili alla banda.
Chi invece non necessita di questo servizio sono le applicazioni elastiche.
- **Temporizzazione**.
Con il servizio di temporizzazione intendiamo il ritardo massimo con cui ogni bit viene ricevuto.
Questo interessa le applicazioni interattive in tempo reale.
- **Sicurezza**.
Un protocollo di trasporto può offrire più servizi riguardanti la sicurezza, alcuni di questi sono la cifratura dei dati da parte del mittente (poi decifrati dal destinatario), la riservatezza e l'integrità dei dati ed altri ancora.

Internet fornisce due tipi di protocolli a livello di trasporto, ovvero 
- **TCP**, 
	- **Servizio orientato alla connessione**.
	Con questo servizio, TCP fa in modo che client e server si scambino informazioni di controllo a livello di trasporto prima che i messaggi a livello di applicazione comincino a fluire.
	Questa procedura, detta handshaking, allerta e prepara client e server alla partenza dei pacchetti.
	Dopo l'handshaking possiamo dire che esiste una connessione TCP, tra le socket dei due processi. Quest'ultima (connessione) è full duplex, il che indica che i due processi possono scambiarsi contemporaneamente messaggi.
	L'applicazione, infine, deve chiudere la connessione quando termina di inviare messaggi.
	- **Servizio di trasporto affidabile**.
	Pur avendo descritto questo servizio poco prima, ricordiamo che quest'ultimo offre garanzia riguarda la ricezione (con il giusto ordine) dei dati. Controllo della congestione. Questo servizio verrà descritto bene nel prossimo capitolo.
- **UDP**, un protocollo molto più semplice rispetto al precedente poiché offre un modello minimalista con pochi servizi a disposizione.
UDP infatti è un protocollo *connection-less* (non possiede, quindi, una procedura di *handshaking*) e non prevede trasporto dati affidabile o controllo della congestione.

> Si noti che sia per TCP che UDP, non si sono menzionati servizi come la temporizzazione o il throughput. Il motivo è riguarda semplicemente l'assenza di quest'ultimi nei protocolli odierni. Ciò non significa, però, che applicazioni di telefonia o in tempo reale non possono esistere in Internet poiché esse riescono a convivere bene anche senza quest'ultimi. Per esempio per Skype si utilizza UDP poichè può tollerare perdite ma hanno requisiti minimi riguardo la velocità. Scegliendo questo quindi si evitano tutti i messaggi aggiuntivi dati dal controllo della congestione e si favorisce maggiore velocità. Non sempre però UDP può essere utilizzato al meglio per la telefonia, poiché alcuni firewall sono impostati in modo da bloccare il traffico proveniente da questo protocollo, motivo per cui si tende ad utilizzare TCP come opzione di riserva.

## Protocolli a livello applicazione
Vediamo adesso alcuni protocolli a livello applicativo. Questi non sono da confondere con le applicazioni di rete, in quanto un protocollo a livello applicativo è solo una parte di quest'ultima.
## HTTP

^5c4395

### Introduzione
**HTTP**, descritto nell'$RFC \; 1945$ ed $RFC \; 2616$, nasce come un modo per *richiedere* e *ricevere* file da una macchina all'altra. Il protocollo è implementato in due *programmi*
- *Client*, rappresentato da un *browser web* installato all'interno di in un sistema periferico $A$. Attraverso il browser ed apposito *URL* è possibile richiedere una determinata pagine al *web-server*, che può trasferire una pagina al client stesso.
- *Server*, rappresentato da un *web-server* in un sistema periferico $B$, il quale ospita pagine Web referenziabili tramite *URL*. Un web-server è potenzialmente sempre attivo ed in grado di rispondere a richieste provenienti da molioni di diversi browser.
E' importante notare che i server HTTP non mantengono informazioni sui client, il che indica che HTTP è classificato come protocollo *state-less* (senza memoria di stato).

### Connessioni persistenti e non persistenti
In molti applicativi in Internet, client e server comunicano per un lungo periodo secondo una serie di richieste. E' importante per gli sviluppatori dell'applicativo, capire se far sì che ogni richiesta deve essere inviata su una connessione TCP separata o devono essere inviate tutte sulla stessa connessione TCP. Nel primo approccio si dice che l'applicativo utilizza connessioni non persistenti, nell'altra che utilizza connessioni persistenti. HTTP utilizza di default delle connessioni persistenti, tuttavia è possibile per client e server essere configurati per utilizzare connessioni non persistenti.

#### Le connessioni non persistenti in HTTP 1.0
HTTP $1.0$ era caratterizzato da connessioni **non persistenti**. Descriviamo passaggio per passaggio come avveniva il trasferimento di una pagina web dal server al client.
- Il processo client HTTP inizializza una connessione TCP con il server `www.qualcosa.com` sulla porta $80$, ossia la porta di default per HTTP. Associato alla connesione TCP vi sarà una socket per il client ed il server.
- Il client HTTP, tramite la propria socket, invia al server un messaggio di richiesta HTTP che include il percorso `qualcosina/home.index`.
- Il processo server HTTP riceve il messaggio di richiesta attraverso la propria socket associata alla connessione. Recupera l'oggetto `/qualcosina/home.index` dalla memoria, lo incapsula in un messaggio per poi inviarlo al client.
- Il processo server HTTP comunica a TCP di chiudere la connessione. TCP chiuderà quindi la connessione ma solo quando sarà certo che il file è stato ricevuto dal client.
- Dopo che il client ha ricevuto il messaggio desiderato, TCP chiude la connessione.
Si noti vengano ripetuti i primi quattro passaggi per ogni oggetto (e.g. immagini) all'interno del documento.

> Possiamo definire il **Round Trip Time** (*RTT*) come il tempo impiegato da un pacchetto per viaggiare da client a server e poi da server a client. Ciò include, ovviamente, ritardi di propagazione, accodamento nei router e nei commutatori intermedi ed elaborazione del pacchetto.
#### Come funziona HTTP dalla versione 1.1
Con HTTP 1.1 sono state introdotte le **connessione persistenti**, il che indica che il server può inviare l'intera pagina web in una sola connessione TCP. Il server quindi chiuderà al connessione quando essa rimane **inattiva** per un dato lasso di tempo.

### Formato dei messaggi HTTP
#### Messaggio di richiesta
- `GET /qualcosina/page.html HTTP/1.1`, rappresentato da metodo, url e versione HTTP, indicano la *riga di richiesta*;
- `Host: www.qualcosa.com`, specifica l'host su cui risiede l'oggetto ed è chiamata rida d'intestazione (*header lines*);
- `Connection: close`, per indicare che il browser non utilizzerà connessioni persistenti;
- `User-agent: Mozilla/5.0`, per indicare il tipo di browser che effettua la richiesta;
- `Accept-language: it`, il che indica la lingua desiderabile per la pagine Web.

> Alla fine di un messaggio di richiesta HTTP vi è sempre una sezione per il *corpo del messaggio* (*entity body*), la quale rimane vuota per `GET` ma viene utilizzato per esempio con `POST` quando si sta compilando un form */

Per quanto riguarda il campo metodo della *riga di richiesta*, si noti che esistono oltre a GET (utilizzato per richiedere una pagina), i seguenti metodi: 
- `POST`, metodo che permette l'inserimento di testo nel corpo, da utilizzare per compilare un form.
- `HEAD`, metodo simile a GET con la differenza che, se usato, HTTP tralascia l'oggetto richiesto e risponde con un messaggio.
- `PUT`, consente agli utenti di inviare un oggetto in un percorso specifico.
- `DELETE`, consente la cancellazione di un oggetto da un server.

#### Messaggio di risposta
- `HTTP/1.1 200 OK`, composto dalla versione di HTTP, codice di stato e messaggio di stato, rappresenta la *riga di stato*;
- `Connection: close`, indica che la comunicazione verrà chiusa dopo il messaggio e rappresenta la riga di intestazione;
- `Date: Tue, 30 Mar 2021 15:41:10 GMT`, composta da ora e data di creazione ed invio del messaggio;
- `Server: Apache/2.2.3 (CentOS)`, analogo rispetto UserAgent, indica il WebServer utilizzato;
- `Last-Modified: Tue, 30 Mar 2021 15:11:10 GMT`, ossia ora e data in cui l'oggetto in questione è stato creato e/o modificato l'ultima volta. Esso è importanto per la gestione dell'oggetto nel proxy;
- `Content-Length: 6821`, ovvero il numero di byte dell'oggetto inviato;
- `Content-Type: text/html`, il quale indica che l'oggetto nel corpo è testo HTML;
- `(data data data data data ...)`, ossia il corpo stesso del documento richiesto.

Descriviamo adesso i vari codici di stato con i relativi messaggi.
- $200$ OK: richiesta avvenuta con successa, viene inviata in risposta l'informazione desiderata.
- $301$ Moved Permanently: Oggetto richiesto è stato trasferito di locazione in modo permanente. Il nuovo URL sarà specificato in *Location nel messaggio di risposta*.
- $400$ Bad Request: Riguarda un errore generico, la richiesta non è stata compresa.
- $404$ Not Found: Il documento richiesto non esiste sul server.
- $505$ HTTP Version Not Supported: Il server non dispone della versione di HTTP richiesta.

### Cookie
Abbiamo visto che i server HTTP sono privi di stato, ma è spesso auspicabile che quest'ultimi si ricordino degli utenti e li possono quindi autenticare. A questo scopo il protocollo HTTP adotta i cookie. La tecnologia dei cookie presenta quattro componenti:
- Riga di intestazione della risposta HTTP;
- Riga di intestazione della richiesta HTTP;
- Un file mantenuto nel sistema dell'utente e gestito dal browser;
- Un database sul sito;

Per fissare il concetto, ipotizziamo che $Alice$ contatti per la prima volta il sito *Amazon.com*, per cui quando giunge la richiesta al web server di *Amazon*, quest'ultimo crea un identificativo univoco per $Alice$ ed una voce nel suo database.
A questo punto nella risposta HTTP da parte del web server verrà aggiunta l'intestazione `Set cookie: xxxx`. Quando il browser di $Alice$ nota quest'ultima intestazione, aggiunge una riga al file dei cookie che gestisce, ossia una tupla composta dal nome dell'host ed il codice identificativo.
Si noti che sebbene *Amazon.com* non conosca il nome di $Alice$, conosce bene quando e quali pagine ha visitato. Le informazione riguardo $Alice$ saranno note ad Amazon quando lei sceglierà di registrarsi sul sito.

Sebbene i cookie semplifichino la vita per molti siti web, quest'ultimi sono fonte di controversie poiché considerati una violazione della privacy. Infatti, la giusta combinazione di cookie ed informazioni di un utente può rilevare molte informazioni su quest'ultimo.
### Proxy
Una **web cache**, nota anche con il nome di **proxy server**, è un entità di rete che soddisfa richieste HTTP al posto del web server effettivo. Il proxy infatti ha una propria memoria su disco (una cache) in cui conserva copie di oggetti recentemente richiesti.
Per questo motivo, ogni richiesta di oggetto eseguita attraverso il browser viene prima diretta al proxy.

Supponiamo di voler richiedere l'oggetto http://www.qualcosa.com/qualcosaltro.gif e notiamo cosa succede passaggio per passaggio.
- Il browser stabilisce una connessione TCP con il proxy server ed invia una richiesta HTTP per l'oggetto specificato.
- Il proxy controlla la presenza di una copia dell'oggetto memorizzata localmente. Se l'oggetto viene rilevato, il proxy lo inoltra all'interno della risposta HTTP al browser.
- Se il proxy non dispone dell'oggetto, allora apre un connessione TCP con il server di origine, ossia a www.qualcosa.com. Poi ancora il proxy invia la richiesta dell'oggetto al server. Ricevuta la richiesta, il server invia l'oggetto al proxy.
- Quando il proxy riceve l'oggetto ne salva una copia all'interno della sua cache, inoltrando un'altra copia al browser.
Un proxy server è generalmente acquistato ed installato da un ISP.

In definitiva un proxy, che svolge contemporaneamente la funzione di client e server, può ridurre i tempi di risposta per ogni richiesta e conseguentemente il traffico locale e globale in Internet.
#### GET Condizionale
Sebbene il proxy riduca i tempi di risposta, introduce un nuovo problema: la copia di un oggetto in cache potrebbe essere scaduta. Fortunatamente HTTP permette di verificare se i file all'interno della cache sono aggiornati con un **GET Condizionale**. Un messaggio di richiesta GET Condizionale è tale se usa il metodo GET ed include una riga `If-modified-since`.

Supponiamo che il $30 \; Aprile$ vi è stata una richiesta, per la prima volta, ad un sito xyz.com, che ha portato il proxy a salvarne una copia nella sua cache. Se una settimana dopo viene fatta richiesta per quello stesso oggetto, è normale pensare che vi è la possibilità che questo sia stato modificato. Questo porta il proxy a controllare se quest'ultimo è stato o meno modificato con la seguente richiesta al server:
```
GET /qwe/rty.gif HTTP/1.1
Host: www.xyz.com
If-modified-since: Sat, 20 Mar 2021 15:23:24
```
Il che porta alla seguente *risposta* da parte del server:
```
HTTP/1.1 304 Not Modified
Date: Mon, 01 Mar 2021 09:41:00
Server: Apache/1.3.0 (Unix)
(Corpo vuoto)
```
Si noti che all'interno del messaggio di risposta non vi è, ovviamente, alcuna traccia dell'oggetto richiesto.
In questo caso il server comunica al proxy che può inoltrare senza alcun problema la sua copia in cache, poichè l'ultima modifica è avvenuta il primo Marzo.
## FTP
FTP (acronimo di *File Tranfert Protocol*), è un protocollo a livello applicativo sviluppato dal MIT nel $1971$ e definito in $RFC \; 114$. 
FTP presenta, diversamente da HTTP, un *sistema di connessione con dati fuori banda*, il che indica che utilizza due connessioni differenti (entrambe TCP) su due porte distinte ($20$ e $21$), rispettivamente per gestire i *dati* ed i *comandi*.
Conseguentemente, per esempio, se vi è un trasferimento in corso che desidero bloccare, piuttosto che inviare il comando tramite la connessione sulla porta $20$ (trasferimento dati), in cui potrebbe rimanere bloccato, invio tramite la porta $21$.
Inoltre, differentemente da HTTP, FTP prevede:
- Una connessione persistente, la quale vive finchè non viene chiusa dall'utente o scatta un timeout;
- Un trasferimento bidirezionale tra le due macchine.

Si noti che per utilizzare il protocollo FTP è necessaria un’autenticazione.
## SMTP, IMAP e POP3
### Introduzione alla posta elettronica
In questo paragrafo analizzeremo il funzionamento della posta elettronica. Vedremo quindi le tre componenti che la riguardano, ovvero:
- **UserAgent**;
- **Server di Posta** (o Mail Server);
- Il protocollo **SMTP**.

Spieghiamo meglio il tutto con un esempio, supponendo una comunicazione da $Alice$ verso $Bob$.
Entrambi utilizzeranno uno UserAgent come *Apple Mail* o *GMail*, i quali permettono di scrivere, leggere ed inviare messaggi di posta elettronica. 
Scritto un messaggio da parte di $Alice$, il suo UserAgent lo invierà al suo server di posta, il quale lo inoltra in una coda di messaggi in uscita verso il server di posta di $Bob$. Quando $Bob$ vuole leggere il messaggio, il suo UserAgent lo recupera dalla casella di posta del suo server di posta. Nel caso in cui $Alice$ non riuscisse a comunicare con il Server di Posta di $Bob$, trattiene il messaggio in coda, riprovando ogni trenta minuti. Se dopo alcuni giorni ancora non è possibile inviare il messaggio a $Bob$, quest'ultimo viene eliminato dalla coda di $Alice$, notificando il tutto.
### SMTP
SMTP è il principale protocollo a livello applicativo per la posta elettronica su Internet. Egli nasce nel $1982$ (molto prima di HTTP) ed è definito nell'$RFC \; 5321$ SMTP fa uso di TCP e si basa su:
- Un lato *client*, in esecuzione sul Mail Server del mittente;
- Un lato *server*, in esecuzione sul Mail Server del destinatario.

SMTP, quindi, agisce come **client** o **server** in base a chi è il mittente e chi il destinatario.
Adesso possiamo descrivere meglio come avviene l'invio del messaggio da $Alice$ verso $Bob$.
- Come abbiamo già detto, dopo che $Alice$ scrive il suo messaggio grazie al suo UserAgent, questo viene *pushato* nel suo Mail Server e posto in una coda di messaggi in uscita;
- In seguito, il lato client di SMTP eseguito sul Mail Server di $Alice$ apre una connessione TCP (sulla porta $25$) verso il lato server di SMTP sul Mail Server di $Bob$. Se il server è inattivo riprova più tardi.
- Dopo la procedura di *handshaking*, il client SMTP invia il messaggio sulla connessione TCP.
- Dopo che il server SMTP ha ricevuto il messaggio, questo viene posto nella casella di posta di $Bob$, attraverso protocolli di accesso alla posta come **POP3**.

Lo scambio di messaggi tra client SMTP e server SMTP si basa su comandi come `HELO`, `MAIL FROM`, `RCPT TO`, `DATA` e `QUIT`, tutti molto auto-espicativi. Oltre a questi messaggi relativi a questi comandi viene talvolta inviato un messaggio contenente un solo `.`, ad indicare che il messaggio è terminato.

Si noti che solitamente SMTP non utilizza Mail Server intermedi per inviare la posta. Inoltre, SMTP utilizza sempre **connessioni persistenti**, il che indica che in caso di più messaggi alla stessa persona, questi verranno inviati sulla stessa connessione TCP.

### Confronto tra SMTP e HTTP
Abbiamo visto come sia **SMTP** che **HTTP** trasferiscono file da un host all'altro. Sostanzialmente, l'unica cosa in comune tra i due protocolli si basa sulla tipologia di connessione adottata, infatti entrambi utilizzano connesioni persistenti.

Relativamente alle differenze, possiamo notare che HTTP è principalmente un **protocollo pull**, infatti gli utenti attirano a sè le informazioni che qualcuno carica nel server e la connessione inizia dalla macchina che vuole ricevere il file. 
D'altra parte, SMTP è un **protocollo push**, infatti il Mail Server di invio *pusha* i file al server e la connessione viene iniziata da chi vuole spedire il file.

Una seconda differenza riguarda **ASCII**, infatti SMTP deve comporre l'intero messaggio (l'intero corpo) in ASCII a 7 bit, dai carattere ai dati binari come le immagini. HTTP non impone questo vincolo.
Una terza ed ultima differenza riguarda l'incapsulamento dell'oggetto. In HTTP, infatti, ogni oggetto viene incapsulato nel proprio messaggio di risposta, mentre in SMTP tutti gli oggetti vengono incapsultati in unico messaggio.

> Si noti che se l'userAgent di $Bob$ si trova nel suo PC locale, lo stesso non vale per il suo Mail Server. Se così fosse infatti quest'ultimo dovrebbe rimanere sempre accesso e connesso ad Internet. Una procedura poco pratica. Per questo motivo si tende ad utilizzare un Mail Server condiviso, sempre attivo e gestito dall'ISP,  in cui ogni utente possiede la sua casella di posta.
### POP3
POP3 è un protocollo di accesso definito in $RFC \; 1939$ che entra in azione quando lo UserAgent (i.e. client) apre una connessione **TCP** verso il suo Mail Server sulla porta $110$. Egli si basa su tre fasi: *autorizzazione*, *transazione* ed *aggiornamento*.
Durante la $fase \; 1$, lo UserAgent invia il nome utente e la password (*in chiaro*) per autenticare l'utente, mentre nella $fase \; 2$ recupera i messaggi; in seguito dopo il comando `quit` e la conseguente chiusura della sessione POP3, inizia la fase di aggiornamento dei messaggi.
Si noti che per ogni transazione POP3, lo userAgent invia comandi ed il server reagisce con due possibili risposte: 
- `+OK`, se tutto è andato bene;
- `ERR`, in caso di errori.

Un UserAgent che utilizza POP3 può spesso essere configurato (dall'utente) per "scaricare e rimuovere" oppure "scaricare e mantenere".
Nel primo caso dopo aver letto il messaggio da un dispositivo, non sarà possibile rileggerlo una seconda volta da un secondo dispositivo. Ciò non avviene con la configurazione "scarica e mantieni".
### IMAP
Con l'acesso tramite POP3, dopo aver scaricato i messaggi sulla propria macchina è facile pensare che questi possano essere spostati e suddivisi in delle cartelle. Questo paradigma riguardante messaggi e cartelle, purtroppo, causa dei problemi. Il protocollo IMAP risolve questo problema. 
**IMAP** è un altro protocollo di accesso alla posta, più complesso di POP3, in grado di associare ogni messaggio sul server ad una cartella. I messaggi in arrivo sono associati innanzitutto alla cartella INBOX del destinatario, il quale può poi spostare il messaggio in una nuova cartella.
Si noti che una funzione importante di IMAP si basa sulla lettura di singole parti di messaggio, utile in caso di connessione lenta.
### Posta elettronica sul Web
Oggi è in costante crescita l'utilizza della propria email mediante browser web. Grazie a questo servizio lo UserAgent diventa il proprio browser, che comunica con la propria casella mediante protocollo HTTP.
Quando un mittente o un destinatario vuole eseguire il push o il pull di un messaggio di posta, allora egli utilizza HTTP. D'altra parte, per eseguire l'invio del messaggio da un Mail Server all'altro è ancora necessario il protocollo SMTP. 

## DNS
Gli host Internet possono essere identificati in vari modi, infatti, nomi degli host come www.google.com risultano semplici da ricordare, ma quest'ultimi sono identificati anche dai indirizzi IP.
Un indirizzo IP consiste di $4 \; byte$ (in cui ogni $byte$ è espresso con un numero da $0$ a $255$ ed è separato da punti) e presenta una rigida struttura gerarchica, questo perchè leggendolo da sinistra verso destra otteniamo informazioni sempre più specifiche riguardo ad esso; utilizzando un analogia sarebbe come leggere un indirizzo postale dal basso verso l'alto. 
Un esempio di indirizzo IP è `185.199.109.153`.

Esistono quindi due modi per identificare gli host, noi umani preferiamo il primo perchè più semplice da ricordare, i router preferiscono il secondo. Per questo motivo deve esser svolto un lavoro di traduzione, compito svolto dal **DNS** (acronimo di *Domain Name System*).

Il **DNS** è ($i$) un **database** distribuito implementato in una gerarchia di **DNS Server** e ($ii$) un **protocollo** a livello applicativo che consente agli host di interrogare il database. Con DNS Server intendiamo tendenzialmente macchine UNIX che eseguono un software chiamato **BIND**.
Il protocollo DNS utilizza **UDP** come protocollo a livello di trasporto e la porta $53$.

Inoltre, il DNS viene comunemente utilizzato anche da altri protocolli a livello applicazione come **HTTP** ed **SMTP**.

Vediamo passo dopo passo, come il DNS, riesce a svolgere il compito di traduzione.
- L'utente richiede l'URL www.something.com;
- E' necessario ottenere il suo indirizzo IP, per cui il browser estrae il nome dell'host passandolo al lato client dell'applicazione DNS;
- Il client DNS, quindi, invia una query contenente l'hostname ad un DNS Server.
- Il client DNS prima o poi riceverà una risposta che include l'indirizzo IP corrispondente.
- Ricevuto l'indirizzo IP dal DNS, il browser può dare inizio ad una connessione TCP verso il processo server HTTP collegato alla porta 80 di quell'indirizzo IP.

Altri servizi offerti dal DNS sono:
- **Host Aliasing**.
Sappiamo che un host dal nome complicato può avere uno o più sinonimi.
 Un esempio, `relay.west-coast.enterprise.com` potrebbe avere due sinonimi, quali `enterprise.com` e `www.enterprise.com`.
In questo caso, chiamiamo il primo nome, più lungo e complicato, *hostname canonico*. Il DNS quindi può essere invocato per trovare l'*hostname canonico* a partire da un sinonimo.
- **Mail Server Aliasing**.
Il concetto esposto per l'host aliasing vale anche per l'email. Infatti l'hostname del server gmail potrebbe essere molto più complicato rispetto al semplice `gmail.com`. Un'applicazione di posta può invocare il DNS per ottenere il nome canonico di un sinonimo fornito.
- **Distribuzione del carico di rete**.
Il DNS viene anche utilizzato per distribuire il carico tra server replicati; in questo modo i siti con molto traffico vengono replicati su più server. Ad ogni *hostname canonico* sono associati un insieme di indirizzi IP.

> Tutte le query DNS ed i messaggi di risposta sono inviati attraverso **datagrammi UDP** diretti alla porta 53.
Vengono utilizzati più DNS Server poichè utilizzarne uno solo causerebbe problemi come: ($i$) guasti, uno solo colpirebbe l'intera Internet ($ii$) un volume di traffico notevole a causa di centinaia di milioni di richieste, ($iii$) problemi di locazione del server, quale si troverebbe vicino a pochi e lontano a molti. 
### Gerarchia dei DNS Server
Come abbiamo già detto, il DNS utilizza e deve utilizzare un grande numero di DNS Server. Possiamo distinguere i DNS server in una gerarchia formata da 3 classi: 
- **Root Server**.
In Internet ne esistono 400, dislocati in tutto il mondo e gestiti da $13$ organizzazioni diverse, il loro compito è fornire gli indirizzi IP dei server TLD.
- **TLD (*Top-Level Domain*) Server**.
Si occupano dei domini di primo livello come `com`, `org`, `net`, `edu` e `gov` ed inoltre a quelli relativi ai vari paesi come `it`, `fr` e `de`. Il loro compito è fornire gli indirizzi IP dei server autoritativi.
- **Server Autoritativi**.
I Server Autoritativi contengono le associazioni di nomi ad indirizzi IP, per ogni organizzazione. Un organizzazione può quindi implementare il proprio server autoritativo o pagare un fornitore per ospitare questi record nei suoi server.
- **Server Locale**.
Ultimo ma non per questo meno importante, sono i DNS Server locali. Ogni ISP ne possiede uno, dunque, quando un host si connette ad un ISP, questo gli fornisce un indirizzo IP tratto da uno o più dei suoi DNS server locali.

Consideriamo adesso un esempio per capire meglio il funzionamento del DNS, supponendo che un host voglia l'indirizzo IP di `web.dmi.unict.it`.
- Dapprima viene inviato un messaggio di richiesta DNS al proprio DNS locale, che contiene il nome da tradurre.
- Il server locale allora contatta un root server. Quest'ultimo prende nota del suffisso `it`, restituendo al server locale un elenco di indirizzi IP per i TLD server responsabili di `it`.
- Il server locale quindi contatta con la stessa richiesta uno di questi TLD server.
- Il TLD server prende nota del suffisso unict.it e risponde restituendo l'indirizzo IP del server autoritativo per l'Università di Catania.
- Infine verrà inviato un ultimo messaggio con la stessa richiesta al server autoritativo, che fornirà l'indirizzo IP desiderato.

Si noti che può capire che il TLD server non conosca il server autoritativo in questione, in questo si passerà ad un altro TLD server.
### DNS Caching
Una caratteristica di fondamentale importanza è relativa al **caching**. Il DNS server, che riceve una risposta DNS contenente la traduzione, può infatti memorizzare quest'ultima in *cache*.
### Record e messaggi DNS
I server che implementano i database, memorizzano i **Record di Risorsa** (RR, Resource Control). Un Record di Risorsa è una tupla contenente i seguenti campi: (`Name`, `Value`, `Type`, `TTL`). In particolare, **TTL** è il Time To Live, ossia il tempo residuo prima che la risorsa venga eliminata dalla cache. Il significato di Name e Value dipende da Type.
- `Type = A`, per cui segue che `Name` sarà il nome dell'host e `Value` il suo indirizzo IP.
- `Type = NS`, per cui segue che `Name` sarà il nome di un dominio (come something.com) e `Value` l'hostname del suo DNS server autoritativo (come `dns.something.com`).
- `Type = CNAME`, per cui segue che `Name` sarà il sinonimo del nome canonico, quale è rappresentato da `Value`.
- `Type = MX`, per cui segue che `Name` sarà il sinonimo di un Mail Server canonico, quale è rappresentato da `Value`.

## SNMP, Simple Network Management Protocol
Pur non essendo oggetto di esame, menzioniamo velocemente SNMP, un protocollo per monitorare e svolgere azioni su un dispositivo. E' formato da un Agent che comunica con il Sistema Operativo e di un Manager, colui che invia le richieste dall'esterno.