# Livello fisico
## Introduzione
Il livello fisico è responsabile del trasporto dei segnali, possibile attraverso:
- Un canale trasmissivo, in grado di trasmettere segnale attraverso la deformazione di una sua caratteristica fisica. Possiamo riconoscere tre diversi tipi di canale trasmissivo, ovvero:
	- Canale trasmissivo perfetto, il quale non causa distorsioni o ritardi durante la propagazione del segnale;
	- Canale trasmissivo ideale, il quale causa esclusivamente un ritardo costante durante la propagazione del segnale;
	- Canale trasmissivo reale, il quale causa attenuazione e ritardi in funzione della frequenza del segnale;
- Un generatore di segnale;
- Un ricevitore di segnale, in grado di percepire il segnale.

## Analisi di Fourier
Un qualsiasi segnale di periodo finito può essere rapprestnato per mezzo di una sommatoria infinita di onde sinusoidali (i.e. armoniche), ovvero la somma di seni e coseni.

In particolare, il segnale di periodo finito può essere espresso mediante la somma di sinusoidi e cosinusoidi opportunamente e rispettivamente pesato con un peso $a_n$ e $b_n$; un segnale possiede frequenza pari all'inverso del suo periodo.
Si noti che il calcolo di $a_n$ e $b_n$ avviene mediante lo svolgimento di determinati integrali 
e che i due valori sono tali per cui il quadrato di sinusoide e cosinusoide sia uguale ad $1$.

In definitiva, esprimere il segnale secondo questa espressione permette uno spostamente dal dominio del tempo al dominio delle frequenze, il quale a sua volta permette vantaggi quali il calcolo dello spettro per il segnale, ovvero l'influenza di ogni armonica al segnale.
In questo modo, è possibile notare come il segnale viene deformato una volta passato per il canale trasmissivo reale.

> Un onda quadra è necessaria ad esprimere un baund, quindi un bit.

> Raddoppiare le frequenze implica dimezzare il tempo e viceversa. D'altra parte, il raddoppio delle frequenze, che implica il raddoppio del *bitrate*, può portare al taglio di alcune parti del segnale da parte del canale trasmissivo, il che comporta un segnale a destinazione di difficile interpretazione.

Come abbiamo già scritto, un canale trasmissivo reale genera attenuazioni e ritardi rispetto il segnale. In particolare, notiamo che quest'ultimo è in grado di trasportare bene il segnale esclusivamente all'interno di un certo range di frequenze. Il segnale al di fuori del range, infatti, viene attenuato.
Per questo motivo, è utile far rientrare il segnale all'interno dello specifico range di frequenze, il che è possibile grazie alla **modulazione**.

### Modulazione

La **modulazione**, per ricapitolare, è la tecnica utile a far rientrare il segnale all'interno del range di frequenze che il canale riesce a trattare meglio, senza troppe attenuazioni.
La tecnica di modulazione consiste nell'applicazione di un onda portante $p(t)$ ad un segnale espresso da $s(t)$, ottenendo una nuova funzione $g(t)$
L'onda rappresentata da $g(t)$ sarà il segnale che passa per il canale trasmissivo. Si noti che una volta arrivati a destinazione sarà necessario sottrare l'onda $p(t)$ a $g(t)$.
$p(t) = A sin(\omega * t + \phi)$
Inoltre, possiamo distinguere due tipi di modulazione, ovvero:
- **Modulazione in ampiezza**, il quale permette l'avvicinamento di due elementi lontani;
- **Modulazione di frequenza**, il quale permette una compressione del segnale nella sua parte positiva ed una dilatazione dello stesso nella sua parte negativa;
- **Modulazione in fase**, il quale permette un risultato analogo al precedente.


## Quantizzazione
L'operazione di quantizzazione consiste nel limitare il numero di valori che il segnale può assumere. Infatti, generatore e ricevutore non riescono a generare livelli di segnale infiniti, motivo per cui è necessario trasmettere campioni finiti del segnale, limitati verticalmente ded orizzontalmente, quantizzando rispettivamente lungo l'altezza dell'onda e lungo il tempo.

### Teorema di Nyquist
Il teorema di Nyquist afferma il legame tra larghezza di banda per un segnale e la quantità di informazioni trasportabili; in particolare, il tutto avviene secondo la seguente formula:
$$max \, bitrate = 2*H*\log_{2}{V} \; [b/s]$$
In particolare, con $H$ si intende la larghezza di banda, mentre con $V$ intendiamo il numero di livelli differenti verticali.

> E' importante notare che Nyquist non pone limiti rispetto alla quantità di informazioni (i.e. bit rate?) trasportabile da un segnale.

### Rumore
Sappiamo che il ricevitore non dissipa tutta l'energia del segnale trasmesso dal generatore. Infatti, finché non viene completamente dissipata, una parte del segnale (i.e. parte non dissipata) continua a circolare all'interno del canale trasmissivo.
Questa parte del segnale rimasta in circolo nel canale è chiamata **rumore**. Il rumore causato dal invio di un segnale $i$, causa collisioni rispetto i segnali successivi $> i$.

> In Ethernet, un terminatore situato agli estremi del cavo permette la completa dissipazione del rumore.

Possiamo distinguere $2$ tipi di rumore, ovvero:
- **Rumore termico**, dovuto al calore, il quale eccita gli atomi e fa sì che quest'ultimi generino oscillazioni. Alle oscillazioni conseguono disturbi elettromagnetici che si sovrappongono al segnale.
- **Interferenza elettromagnetica**, secondo cui un cavo che tende a comportarsi da *antenna*, assorbe energia elettromagnetica presente nell'aria, trasformandola in segnale elettrico che si va a sovrapporre al segnale nel cavo stesso. L'interferenza elettromagnetica può essere limitata attraverso:
	- **Cavo coassiale**, il quale se utilizzato permette di schermare le interferenze attraverso la protezione del conduttore interno, una protezione formata da un conduttore esterno chiamato *treccia*.
	- **Doppino intrecciato**, il quale poiché intrecciato permette al cavo di essere una pessima antenna, quindi limitare le interferenze.

### Teorema di Shannon
Il teorema di Shannon afferma il massimo *bit rate* all'interno di un canale reale in cui esiste rumore.
$$max \, bitrate = H * \log_{2}{(1 + \frac{S}{N})} \; [bit/s]$$
In particolare, con $H$ si intende la larghezza di banda, con $S$ si intende la potenza del segnale ed infine con $N$ intendiamo la quantità di rumore presente all'interno del canale.

Attraverso il teorema è possibile dedurre che per ogni canale trasmissivo esiste un limite fisico rispetto il bit rate. Inoltre, maggiore è il bitrate e maggiore sarà labanda da trasmettere, mentre maggiore è la lunghezza del canale trasmissivo e maggiore sarà il rumore.

Per aumentare il bit rate, segue:
- Se $H$ è costante, allora un incremento di $S$ o un decremento di $N$;
- Se $\frac{S}{N}$ è costante, allora è necessario aumentare $H$.

> Per Nyquist, poiché non considera il rumore, più livelli indicano maggiore bit rate. Per Shannon, che considera l'esistenza del rumore, più livelli indicano maggiore rumore.

## Analogico o digitale?
Essenzialmente, è possibile notare come non esista alcun analogico o digitale, bensì due modi distinti per vedere una trasmissione.
- In un segnale analogico abbiamo un numero enorme di livelli distinti, così tanti da rendere difficile il poter discriminare un livello dall'altro. L'amplificazione di un segnale analogico amplifica il rumore, il quale altera il segnale stesso.
- In un segnale digitale abbiamo un numero di livelli (i.e. stati) molto limitati - tipicamente piccole potenze di $2$ - motivo per cui ogni livello è magiormente distante dall'altro, una caratteristica che non permette al rumore che un livello venga discriminato per un altro. L'amplificazione di un segnale digitale è possibile in maniera fedele, quindi senza introdurre errori.

## Fibra ottica
Una fibra ottica è formulata da un tubo all'interno del quale passa un raggio luminoso che a contatto con la superficie del tubo stesso, genera una parte riflessa ed una parte rifratta. Quest'ultima parte (i.e. parte rifratta) può essere talvolta nulla se considerato un certo grado di incidenza.

Com'è formata una fibra ottica? Una fibra ottica è composta da:
- Una fibra, un tubo di vetro molto sottile e fragile; si noti che secondo una certa misura, una fibra può essere talvolta piegata di pochi centimetri. In particolare, ogni singola fibra è composta da due strati concentrici di materiale trasparente puro, ovvero:
	- Core, il nucleo cilindrico centrale, avente diametro compreso tra $8$ e $50 \mu m$.
	- Cladding, ossia un mantello situato attorno al *core* ed avente diametro uguale a $125 \mu m$ (i.e. *micron*). Si noti che il cladding, rispetto al core, possiede indice di rifrazione diverso; questo gli permette di assorbire meglio la luce rifratta dal *core*.
- Una guaina in plastica, alias *coating*;
- Un tubo, alias cavidotto, formato da uno spessore uguale a $0.9 \; mm$
- Una struttura in kevlar per permettere resistenza alla trazione;
- Una guaina esterna formata da uno spessore uguale a $2 \, - \, 3 \; mm$

> Si noti che due cavi in fibra possono essere collegati l'uno con l'altro attraverso uno specifico strumento in grado unire microscopicamente qust'ultimi.

> Una fibra si collega ad una scheda di rete attraverso un terminatore in grado di centrare meccanicamente quest'ultimi due.

Quanti tipi di fibre esistono? Conosciamo due tipi di fibre, ovvero:
- Monomodali, in cui la luce avanza assialmente, il che consente distanze maggiori, un maggiore bit rate, ma anche costi più alti.
- Multimodali, le quali possono essere distinte a loro volta in:
	- Step index, all'interno del quale sono presenti più raggi in contemporanea, motivo per cui aumenta il rapporto tra la potenza del segnale ed il rumore, quindi diminuisce la qualità del segnale.
	- Graded index, all'interno del quale sono presenti più raggi in contemporanea che seguono però un andamento "*più continuo*"; motivo per cui aumenta il rapporto tra potenza del segnale e rumore, quindi se pur in misura minore rispetto al precedente, diminuisce la qualità del segnale .

## Reti Wireless
Una prima tipologia di rete è quella wireless, caratterizzata dall'assenza di cavi o collegamenti fissi. 
Una rete wireless è per definizione broadcast e prevede prestazioni peggiori rispetto le reti cablate.
La più grande difficoltà per una rete wireless è data dai disturbi sulla comunicazione.
Una rete wireless utilizza, per comunicare, onde radio AM, FM o trasmissioni LTE.

## Reti telefoniche
Le reti telefoniche sono state progettate per la comunicazione tramite voce umana, motivo per cui non si prestano bene alle comunicazionei tra computer. ll canale viene suddiviso in slot, ed ogni slot è assegnato ad un utente. In questo modo è possibile far viaggiare telefonate diverse sullo stesso filo.
Normalmente, un provider telefonico inserisce nel canale un filtro *passa-basso*, il quale prevede di eliminare tutte le frequenze alte (i.e. $> 3K \, Hz$).

## Modem
L'utilizzo di linee telefoniche, essenzialmente analogiche, avviene attraverso un modem, il quale è in grado di trasformare il segnale da digitale ad analogico e viceversa.
Soltamente, un modem prevede una portante di $2100 \; Hz$, una frequenza che è possibile ascoltare con l'orecchio umano. Poiché la frequenza è bassa, per la formula di Nyquist, è necessario inserire più livelli per aumentare il bit rate.
All'interno dei modem, venivano utilizzate due diversi tipi di modulazioni: in ampiezza ed in fase.

### Costellazioni
L'utilizzo di questi due tipi di modulazioni nei modem, ha permesso l'ottenimento delle costellazioni, il quale permette la trasmissioni di più bit per *baud*.
In questo modo, sono possibile $16$ combinazioni diverse per ogni *baud*. Se ogni punto rappresenta $4$ bit, allora trasmettendo segnali a $2400$ baud, il modem risulta essere in grado di trasmettere $2400 * 4 = 9600$ bit al secondo.

> Per comunicare tra loro, due modem devono avere la stessa costellazione.

In generale, l'utilizzo di una costellazione prevede l'aumento del throughput.

## DSL
Il problema dei modem - ovvero, rendere inutilizzabile il canale telefonico durante il suo utilizzo - viene risolto dalle linee DSL.
Le linee DSL prevedono di lasciar libera una parte del canale èer le comunicazione telefoniche ed un piccolo spazio per evitare disturbi. Il resto del canale è suddiviso il blocchi da $4K$, utilizzabili in parallelo tra loro.
Esiste, quindi, un "*lato modem*" ed un "*lato telefonico*", i quali non interferiscono l'uno con l'altro poiché utilizzano rispettivamente un filtro *passa-alto* ed un filtro *passa-basso*.
Una DSL è in grado di colllegarsi alla centrale telefonica mediante DSLAM.

> Una specializzazione di DSL è ADSL, la quale permette un asimmetria rispetto *downstream* ed *upstream*.
